Up until now we've been using Repl.it as our code editor and Repl.it has a
До сих пор мы использовали Repl.it в качестве редактора кода, и у Repl.it есть
number of great features like how easy it is to share code and to fork copies of
множество замечательных функций, таких как простота обмена кодом и создания копий
the same code so that you can always get the starting code and the final code.
один и тот же код, чтобы вы всегда могли получить начальный код и конечный код.
But Repl.it does have its limitations.
Но у Repl.it есть свои ограничения.
And as you're becoming more and more advanced and you start building more
И по мере того, как вы становитесь все более и более продвинутым и начинаете строить больше
complex projects, you'll start to feel the constraints of a simple text editor
сложные проекты, вы начнете чувствовать ограничения простого текстового редактора
like Repl.it. Now PyCharm is a tool that's used by professionals.
как Repl.it. Теперь PyCharm — это инструмент, которым пользуются профессионалы.
And I want to show you a couple of features so that you can see firsthand why
И я хочу показать вам пару функций, чтобы вы могли воочию убедиться, почему я
PyCharm is so popular with Python developers.
PyCharm так популярен среди разработчиков Python.
And the first thing I really like about it is also a very, very basic thing,
И первое, что мне в ней действительно нравится, так это то, что это очень-очень простая вещь,
it's spellcheck for the English words that you use in your code.
это проверка орфографии для английских слов, которые вы используете в своем коде.
This just means that while you're writing code,
Это просто означает, что пока вы пишете код,
you are creating names for your variables, creating your keys, your values,
вы создаете имена для своих переменных, создаете свои ключи, свои значения,
or your print statements, that it makes sure that the English that you write,
или ваши печатные заявления, чтобы убедиться, что английский язык, который вы пишете,
the parts that's not actually code, is actually spell-checked
части, которые на самом деле не являются кодом, на самом деле проверены на орфографию
and you won't believe how many times this will save your skin.
и вы не поверите, сколько раз это спасет вашу кожу.
Here's an example, something that's really,
Вот пример, что-то действительно,
really sensitive to spelling is a dictionary.
действительно чувствителен к правописанию словарь.
We all know that when we're using a dictionary and let's say we wanted to print
Мы все знаем, что когда мы используем словарь и, скажем, хотим напечатать
one of the values from our dictionary. We're taking our contacts and getting hold
одно из значений из нашего словаря. Мы берем наши контакты и держимся
of James's details, and then we're trying to get hold of his phone number.
детали Джеймса, а затем мы пытаемся получить его номер телефона.
Now, if you type this wrong, for example,
Теперь, если вы наберете это неправильно, например,
if I wrote phone number without an 'e', and I try to run this,
если я написал номер телефона без буквы "е" и попытаюсь запустить это,
then you'll see, I get an error.
тогда вы увидите, я получаю сообщение об ошибке.
But the spell check should already alert you to the issue before you even hit
Но проверка орфографии уже должна предупредить вас о проблеме еще до того, как вы нажмете
run. See how this is underlined with a squiggle
запустить. Посмотрите, как это подчеркивается волнистой линией
and it tells you that there's a typo in the word phon,
и он говорит вам, что в слове фон опечатка,
and you can click change to phone maybe.
и вы можете нажать изменить на телефон, может быть.
And it's just a subtle hint to say, 'Hey,
И это всего лишь тонкий намек на то, чтобы сказать: «Привет,
I think maybe you got that wrong. Just DoubleCheck.' And indeed,
Я думаю, может быть, вы ошиблись. Просто дважды проверьте». И действительно,
once we fix that,
как только мы это исправим,
then we get rid of all our issues and everything works perfectly.
затем мы избавляемся от всех наших проблем, и все работает отлично.
The next feature that I really like is having more space to develop.
Следующая особенность, которая мне очень нравится, — это наличие большего пространства для разработки.
What do I mean by this? Well,
Что я имею в виду? Хорошо,
very often we actually tend to have more than one code file, right?
очень часто мы на самом деле склонны иметь более одного файла кода, верно?
For example,
Например,
let's say that we moved our contacts into this data file and we imported it
скажем, что мы переместили наши контакты в этот файл данных и импортировали его
instead.
вместо.
So it will say from data import contacts.
Так будет сказано из контактов импорта данных.
And now when I want to code things up and I want to get hold of certain things,
И теперь, когда я хочу что-то закодировать и хочу заполучить определенные вещи,
for example I want to get Jenny's email,
например, я хочу получить электронную почту Дженни,
then ideally I would want to see this side by side,
то в идеале я хотел бы увидеть это рядом,
right? In PyCharm
правильно? В PyCharm
all you have to do to split the screen is just right
все, что вам нужно сделать, чтобы разделить экран, в самый раз
click on the file and then say split and move right.
нажмите на файл, а затем скажите разделить и двигаться вправо.
And now all of a sudden you can see both sides at once.
А теперь вдруг вы можете видеть обе стороны сразу.
This means it so much easier to refer to some other piece of code when you're
Это означает, что гораздо проще обратиться к другому фрагменту кода, когда вы
developing.
развивающийся.
So here I can now easily see that the key for Jenny has a capital J,
Итак, теперь я легко вижу, что в ключе для Дженни есть заглавная буква J,
so I have to tap into my contacts,
так что я должен подключиться к своим контактам,
tap into the key Jenny and then get hold of her email.
нажмите на ключ Дженни, а затем получите ее электронную почту.
This split-screen comes in really handy as your code gets more complex and
Этот разделенный экран очень удобен, когда ваш код становится более сложным и
there's more and more files.
файлов все больше.
And now another advanced feature of an IDE compared to a simple text editor like
А теперь еще одна продвинутая функция IDE по сравнению с простым текстовым редактором вроде
Repl.it is a built-in linter.
Repl.it — это встроенный линтер.
So what is a linter? Well, a linter in real life, is something that picks off a
Так что же такое линтер? Что ж, линтер в реальной жизни — это то, что
little bits of dust,
маленькие пылинки,
bits of lint from your clothing, and in Programming it's something that picks out
кусочки ворсинок с вашей одежды, а в программировании это то, что
bits of code that you've written that might not be in accordance to the style
фрагменты написанного вами кода, которые могут не соответствовать стилю
guide. When we're writing code and we're trying to decide, well,
гид. Когда мы пишем код и пытаемся решить, ну,
how many spaces do I leave between things, do I use tabs or spaces,
сколько пробелов я оставляю между элементами, использую ли я табуляции или пробелы,
what is the maximum line length,
какова максимальная длина строки,
all of these sort of things that maybe won't break your program per se,
все эти вещи, которые, возможно, не сломают вашу программу как таковую,
but it will mean that your program might look different from somebody else's
но это будет означать, что ваша программа может отличаться от чьей-то еще
and you just want to know what is the convention so that you can keep your code
и вы просто хотите знать, каково соглашение, чтобы вы могли сохранить свой код
consistent with other Python developers. Well,
в соответствии с другими разработчиками Python. Хорошо,
this is what a style guide is for.
для этого и предназначено руководство по стилю.
And the style guide that most Python developers will abide by is something
И руководство по стилю, которому будет следовать большинство разработчиков Python,
called PEP 8.
называется ПКП 8.
And we've already seen this when we were talking about tabs versus spaces.
И мы уже видели это, когда говорили о табуляциях и пробелах.
For example,
Например,
the guidance is that an indentation should have four spaces, and indeed it should
руководство состоит в том, что отступ должен иметь четыре пробела, и он действительно должен
be spaces over tabs.
быть пробелами над вкладками.
And then there are other things like what's the maximum line length
И еще есть другие вещи, например, максимальная длина строки.
so that your lines of code don't become really,
чтобы ваши строки кода не стали действительно,
really long and difficult to read, or things like how many blank lines should
очень долго и трудно читать, или что-то вроде того, сколько пустых строк должно быть
there between functions and variables in your code and all sorts of things.
там между функциями и переменными в вашем коде и всякими вещами.
This is a very long document and it's actually very difficult to read all of it
Это очень длинный документ, и на самом деле очень трудно прочитать его полностью.
and remember all of it while you're in the middle of coding.
и помните все это, пока вы находитесь в середине кодирования.
But luckily for us, if we're using PyCharm,
Но, к счастью для нас, если мы используем PyCharm,
it automatically applies those rules and guidance to our code
он автоматически применяет эти правила и рекомендации к нашему коду
and lints our code. For example,
и анализирует наш код. Например,
if I was to create a function called my_function,
если бы мне нужно было создать функцию с именем my_function,
and inside here
а внутри здесь
I've just got two inputs, n1 and n2,
У меня только два входа, n1 и n2,
and then it calculates the total by adding n1 to n2,
а затем вычисляет сумму, добавляя n1 к n2,
and it returns the total as an output. Now,
и он возвращает итог в качестве вывода. В настоящее время,
at a later point, I decide to call my function, passing in some numbers,
позже я решаю вызвать свою функцию, передав некоторые числа,
maybe say 4 and 5. Now firstly,
может быть, скажем, 4 и 5. Теперь, во-первых,
notice how I've got some light yellow squiggly lines under both of these lines.
обратите внимание, как у меня есть светло-желтые волнистые линии под обеими этими линиями.
And when I hover over it, so I don't have to click on it.
И когда я навожу курсор на него, мне не нужно на него нажимать.
I just keep my cursor on top of the line which has the squiggles,
Я просто держу курсор над строкой с закорючками,
you can see
ты можешь видеть
it tells me that PEP 8 guidance specifies that there should be two blank lines
он говорит мне, что в руководстве PEP 8 указано, что должно быть две пустые строки
after a class or function definition,
после определения класса или функции,
but instead it only found one.
но вместо этого он нашел только один.
So basically what it's trying to say is that the style guide says that there
Таким образом, в основном это пытается сказать, что руководство по стилю говорит, что есть
should be two lines after and before each of your functions so that everything
должно быть две строки после и перед каждой из ваших функций, чтобы все
is more spaced out and easier to read. And here, when I hover over it,
более разнесены и легче читаются. И вот, когда я нахожусь над ним,
you can see it says there's missing white space after the comma.
вы можете видеть, что он говорит, что после запятой отсутствует пробел.
So the style guide says that every time you use a comma in your code,
Итак, руководство по стилю говорит, что каждый раз, когда вы используете запятую в своем коде,
you should always have a space. This way again
у вас всегда должно быть место. Таким образом снова
it's easier to read and it keeps your code consistent with other Python
его легче читать, и он обеспечивает согласованность вашего кода с другими Python
developers so that when people look at your code,
разработчиков, чтобы люди, глядя на ваш код,
they can see that you're following the standard conventions.
они увидят, что вы следуете стандартным соглашениям.
But remember that this does not affect how your code runs.
Но помните, что это не влияет на то, как работает ваш код.
Even with all of these suggestions and these style guide rule breaks,
Даже со всеми этими предложениями и нарушениями правил руководства по стилю,
it doesn't actually mean my code won't work. If I run it,
на самом деле это не означает, что мой код не будет работать. Если я запущу его,
you can see that it works perfectly without any errors.
вы можете видеть, что он работает отлично без каких-либо ошибок.
And it's only a matter of keeping your code tidy and keeping it in line with the
И это всего лишь вопрос поддержания вашего кода в чистоте и соответствия
conventions that Python developers have set out. Now,
соглашения, установленные разработчиками Python. В настоящее время,
another advanced feature of an IDE compared to a text editor is the ability to
еще одна расширенная функция IDE по сравнению с текстовым редактором — это возможность
view your local history.
просмотрите свою местную историю.
What that means is I can go to show history
Что это значит, я могу пойти, чтобы показать историю
and just as if you were in a browser, you can see your browsing history,
и так же, как если бы вы были в браузере, вы можете увидеть свою историю просмотров,
well here you can see all of your coding history.
Ну, здесь вы можете увидеть всю свою историю кодирования.
So you can scroll back all the way in the last 12 hours and see the edits that
Таким образом, вы можете прокрутить весь путь назад за последние 12 часов и увидеть изменения, которые
you've made. For example, at thirteen past four today,
вы сделали. Например, сегодня в тринадцать минут пятого,
I created this brand new function. So this is the current file
Я создал эту совершенно новую функцию. Итак, это текущий файл
and this is what it looked like at that moment in time.
и вот как это выглядело в тот момент времени.
Now scrolling forward into the future,
Теперь прокручивая вперед в будущее,
the next thing I did was I added a new function call here and I added some space
Следующее, что я сделал, это добавил сюда вызов новой функции и добавил немного пробела.
here.
здесь.
So if you've had some sort of catastrophic events and you realize that you've
Итак, если у вас были какие-то катастрофические события, и вы понимаете, что вы
really messed up, you've deleted everything,
совсем запутался, ты все удалил,
you can always scroll back to previous time points and simply just copy and
вы всегда можете вернуться к предыдущим моментам времени и просто скопировать и
paste the code.
вставьте код.
Or you can revert back to that particular time point.
Или вы можете вернуться к этому конкретному моменту времени.
Can you imagine if you are writing your essay and the number of times I have
Можете ли вы представить, если вы пишете свое эссе, и сколько раз я
lost my essay because my computer is crashed.
потерял свое эссе, потому что мой компьютер сломался.
Imagine if you had this ability to just scroll back in time and find one
Представьте, если бы у вас была возможность просто прокрутить время назад и найти
snapshot that you liked and then revert everything back to that moment in time,
снимок, который вам понравился, а затем вернуть все к тому моменту времени,
how powerful could that be? Well,
насколько мощным это может быть? Хорошо,
you now have that in your hands with local history in PyCharm.
теперь у вас есть это в ваших руках с местной историей в PyCharm.
Now another really handy feature is the ability to view the structure of your
Теперь еще одна очень удобная функция — возможность просматривать структуру вашего
code. Instead of going to the project navigation,
код. Вместо перехода к навигации по проекту,
if I click on this structure pane here
если я нажму на эту панель структуры здесь
you can see that it breaks down my code into all of the variables and all of the
вы можете видеть, что он разбивает мой код на все переменные и все
functions. That means that my function could be declared, you know,
функции. Это означает, что моя функция может быть объявлена, знаете ли,
many hundreds of lines somewhere else,
много сотен строк где-то еще,
and I'm scrolling around and I'm trying to find it.
и я прокручиваю вокруг, и я пытаюсь найти его.
All I have to do is look at well, here's my function,
Все, что мне нужно сделать, это посмотреть, вот моя функция,
and if I click on it
и если я нажму на него
it takes me straight there and I can now edit it if I wish.
он ведет меня прямо туда, и теперь я могу отредактировать его, если захочу.
And if I needed the variable jenny_email, well
И если бы мне понадобилась переменная jenny_email, ну
it takes me straight there as well.
меня тоже туда заносит.
Once you start having lots and lots of variables and lots of lots of functions,
Как только вы начнете иметь много-много переменных и множество-много функций,
this is a lifesaver.
это спасатель.
Now there's a lot of other features that I'm going to show you that PyCharm
Теперь есть много других функций, которые я собираюсь показать вам, что PyCharm
can do, but I want to do it gradually. For now
можно сделать, но я хочу делать это постепенно. Пока что
here's the last tip on PyCharm.
вот последний совет по PyCharm.
Whenever you create a variable or a function name and you end up using it in
Всякий раз, когда вы создаете переменную или имя функции и в конечном итоге используете ее в
lots of places, so for example
много где, например
you might call my_function here and then you might call my_function again
вы можете вызвать my_function здесь, а затем вы можете снова вызвать my_function
passing in some different parameters at some later point in time.
передача некоторых других параметров в какой-то более поздний момент времени.
And then you decide that actually,
И тогда вы решаете, что на самом деле,
I really don't like the way that I've named that function.
Мне действительно не нравится, как я назвал эту функцию.
It would make so much more sense if it was called add instead because it returns
Было бы гораздо логичнее, если бы он назывался add, потому что он возвращает
the total right? If I was to do this manually in a code editor,
полное право? Если бы я делал это вручную в редакторе кода,
I would have to go add,
Я должен был бы добавить,
and then all of these lines will break and I have to find all of them and then
а потом все эти строки разорвутся и я должен их все найти и тогда
change them manually. And that's very painful.
изменить их вручную. И это очень больно.
So instead, what you can do in PyCharm is you can
Вместо этого в PyCharm вы можете
right-click on the name of your function or your variable, go to refactor -> rename.
щелкните правой кнопкой мыши имя вашей функции или вашей переменной, перейдите к рефакторингу -> переименовать.
And now it will find all of the places where this function is created,
И теперь он найдет все места, где эта функция создана,
where it's called, and you can now change it everywhere.
там, где он называется, и теперь вы можете изменить его везде.
So click refactor,
Итак, нажмите рефакторинг,
and it's now found the function that needs to be renamed and also all the places
и вот нашел функцию которую нужно переименовать а так же все места
where it's used. So it's used in two places, here
где он используется. Так что это используется в двух местах, здесь
on line 11 and here on line 14.
в строке 11 и здесь в строке 14.
So now I click do refactor and what'll happen is it'll change all the places where
Итак, теперь я нажимаю «Выполнить рефакторинг», и что произойдет, так это то, что он изменит все места, где
it occurs. And it's much,
такое случается. И это много,
much safer than say just using find and replace.
гораздо безопаснее, чем просто использовать поиск и замену.
Let's say that I had a print statement here that said, um,
Скажем, у меня здесь было печатное заявление, в котором говорилось, гм,
my_function is a function.
my_function — это функция.
And if I used find and replace where I just say, well,
И если бы я использовал найти и заменить, где я просто сказал бы, ну,
my_function now equals add and I click on replace all,
my_function теперь равно add, и я нажимаю заменить все,
it's going to now change it in all the places. But on the other hand,
это собирается теперь изменить это во всех местах. Но с другой стороны,
if I use refactor -> rename,
если я использую рефакторинг -> переименовать,
then it's going to be intelligent enough to know that this print statement is
тогда он будет достаточно умен, чтобы знать, что это выражение печати
just
только
text whereas the places
текст, тогда как места
where my function is used and the places where my function is declared,
где используется моя функция и места, где моя функция объявлена,
that is what I want to refactor and rename.
это то, что я хочу реорганизовать и переименовать.
And it leaves all of the innocent bystanders alone.
И это оставляет всех невинных прохожих в покое.
There's a lot of really exciting things yet to come as we start getting used to
Впереди еще много действительно захватывающих вещей, когда мы начинаем привыкать к
using PyCharm. But as with any new tool,
с помощью PyCharm. Но, как и с любым новым инструментом,
you'll spend a little bit of time getting up and running with it and getting
вы потратите немного времени на то, чтобы начать работу с ним и получить
used to using it. Now, when I was in primary school,
привык использовать его. Теперь, когда я учился в начальной школе,
I still remember the moment when I got to graduate from writing with pencils
Я до сих пор помню тот момент, когда я закончил писать карандашами
to writing with a Berol handwriting pen.
к письму рукописной ручкой Berol.
And it was a really significant moment in my life when I was allowed to write
И это был действительно важный момент в моей жизни, когда мне разрешили писать
with the adult tools. So this is kind of what's happening right here.
с инструментами для взрослых. Вот что происходит прямо здесь.
We're graduating to PyCharm.
Мы переходим на PyCharm.
It's going to take a little bit of getting used to and learning our ropes,
Потребуется немного привыкнуть и изучить наши веревки,
but it's going to take us closer to our goals.
но это приблизит нас к нашим целям.
Hopefully by now, PyCharm should have now downloaded and you're ready to head
Надеюсь, к настоящему времени PyCharm должен быть загружен, и вы готовы отправиться в путь.
over to the next lesson where we're going to install it.
к следующему уроку, где мы собираемся установить его.